[MÚSICA] Olá!
Agora que nós já vimos
como fazer clusters,
como medir distância Euclidiana,
como fazer aglomeração dos dados,
como formar grupos homogêneos,
nós vamos fazer uma aplicação prática
e eu espero que você tenha gostado dos 2
comerciais que você acabou de assistir.
Esses comerciais você viu que a pasta de
dentes num dos comerciais falava muito
em prevenção de cárie, em proteção,
em coisas mais entre aspas médicas,
científicas enquanto que a outra
falava mais em clareamento,
dentes brilhantes, coisas mais estéticas.
É exatamente por aí que nós vamos: como
será que a empresa chegou à conclusão
que deveria ter 2 produtos posicionados
para 2 segmentos diferentes?
Ela fez provavelmente algumas pesquisas
e nós vamos mostrar para você exemplo.
Imagine você que nós temos
problema que é como dividir os
consumidores em clusters, como separá-los?
Primeira coisa quando a gente não sabe
muito sobre problema é fazer uma pesquisa
qualitativa, ir a campo, conversar
com consumidores, fazer focus group,
enfim coletar dados e perceber que
existem tendências entre os consumidores,
tendências mas nada quantitativo.
Depois a gente vai passar para uma
pesquisa quantitativa, ir a campo,
entrevistar número maior de consumidores
e obter informações sobre o que
os consumidores mais valorizam, quem
eles mais buscam numa pasta de dentes.
Foi exatamente isso que foi
feito com 30 respondentes.
E para cada foi dado para eles, perguntado
para eles fazer numa avaliação numa escala
Likert de 7 pontos, onde 1 corresponde
ao discordo totalmente e 7 concordo
totalmente, quantos que eles atribuiriam
de nota para a seguinte afirmação:
é importante comprar uma pasta
de dentes que previna cáries.
Se ele achasse importante
ele daria a nota 7,
se ele achasse que não
tem importância nota 1.
Óbvio que alguns vão dar nota 2,
outros vão dar nota 6,
alguns vão estar indecisos
e assim por diante.
Da mesma forma foi feito nessa pesquisa,
a segunda afirmação que é: eu gosto
de pasta de dentes que deixe
os meus dentes brilhantes.
Você está vendo que na primeira ele falou
em cárie e na segunda ele falou em dentes
brilhantes.
Uma terceira pergunta poderia ser,
ou afirmação,
uma pasta deve fortalecer a gengiva.
A quarta, eu prefiro uma
pasta que refresque o hálito.
Uma quinta afirmação é:
prevenção de desgaste
do dente não é benefício importante
oferecido por uma pasta de dentes.
Muita atenção porque aqui essa
pergunta foi feita com a palavra não,
de modo que o respondente tenha que
prestar atenção se ele está dando nota
alta aqui ele deveria dar uma nota menor,
se ele acha que é importante.
E a sexta e última pergunta é: o aspeto
mais relevante ao se escolher uma pasta de
dentes é garantir dentes atraentes.
Vai-se a campo, faz a pesquisa,
obtém-se essa base de dados.
Por exemplo o respondente 1 deu
nota 7 para a prevenção de cáries,
mas ele deu nota 3 para aquela
afirmativa sobre dentes brilhantes.
Com base nessa base de dados
nós já podemos fazer clusters.
Será que esses 30 respondentes
estão divididos em alguns clusters?
Clusters homogêneos?
Quantos clusters?
Esta aplicação passa pelo software
que nós vamos mostrar na próxima,
no próximo vídeo,
que é o STATA e obtém-se dendrograma.
Esse dendrograma que você está vendo
aqui foi obtido com aquela base de
dados de 30 respondentes.
Ainda não mostramos para você como fazer o
dendrograma mas você já está em condições
de olhando o dendrograma saber
quantos grupos você indicaria
para a empresa da pasta de dentes.
Ora, esta solução não é uma
solução única mas você está vendo
claramente que estes consumidores
estão formando 3 grupos diferentes.
Você poderia definir 2 grupos, poderia,
mas se você definir 3 você está
cortando o dendrograma no ponto ideal,
no ponto tecnicamente mais recomendável,
Porquê?
Visualmente as distãncias
são bem diferentes,
quando você corta em 3,
você tem 3 grupos distintos.
Se você cortar em 2 você vai ter 2 grupos
distintos porém você está perdendo
informações e quantos mais segmentos você
tiver melhor para você fazer marketing
objetivo com foco naquela,
naquele público alvo ou naquele target.
Então a solução melhor aqui é 3 grupos.
Agora que a gente já definiu 3 grupos,
vem o passo mais importante do ponto de
vista de marketing que é interpretar,
eu preciso entender, eu quero saber qual o
meu plano de marketing que eu vou adotar
para esses 3 grupos e para isso a primeira
coisa é interpretar os 3 grupos.
Para interpretar os 3
grupos uma vez definidos,
eu peço para o nosso software fazer
o cálculo das médias das respostas
de cada variável para cada dos grupos, que
é o que você está vendo nessa tabela aqui.
Essa tabela nada mais é que uma tabela dos
centroides ou médias das variáveis para
os grupos.
Por exemplo, o grupo 1 atribuiu para
a prevenção de cáries a média de 5,8.
É uma média relativamente alta se
você considerar que o máximo era 7.
Esse mesmo grupo deu uma média
de 3,4 para dentes brilhantes.
Ora 3,4 numa escala de 1 a 7
está muito perto da indecisão
e pouca informação nos dá esse número.
Já o número do lado, que é o grupo 1
para a variável gengiva fortalecida você
vê que a média deu 6,3
portanto está mais perto do 7,
as pessoas concordam que dente,
gengiva fortalecida é uma
coisa relevante para elas,
assim como a nota 1,9,
é uma nota que me diz muito, porque
como está escrito que esse grupo deu uma
nota baixa para a não prevenção de
desgaste e não prevenção de desgaste tinha
alerta na formulação da
pergunta a palavra não,
você pode dizer que considera que
prevenção de desgaste é importante,
ele discorda que não é importante,
por isso ele deu uma média de 1,9.
Esse grupo é grupo que está
muito preocupado com a saúde dos
dentes e é grupo que não dá
tanto valor para a estética.
Porquê?
Porque em notas de dentes brilhantes,
hálito fresco e dentes atraentes
as notas foram baixas.
Esse grupo nós podemos denominar,
por exemplo consumidores saudáveis.
Vamos analisar agora o grupo 3.
O grupo 3 nós podemos perceber
que ele ficou muito indeciso com
relação às variáveis 1,
3 e também com a variável 5,
mas é grupo que deu notas muito altas
para as variáveis dentes brilhantes,
hálito fresco e dentes atraentes,
ele deu 5,8,
6 e 5,9, portanto é grupo que se
preocupa muito com a estética.
Dentes brilhantes, hálito fresco,
dentes atraentes, qual seria o nome que
juntaria essas 3 variáveis para
a gente dar nome para esse cluster?
Que tal consumidores estéticos,
ou consumidores que se
preocupam com a estética?
Está faltando analisar somente o grupo 2.
Eu deixei o grupo 2 por último porque
ele é pouco mais difícil de analisar.
E ele é mais difícil porquê?
Porque ele andou dando notas relativamente
baixas para todas as variáveis.
Note, para a variável
prevenção de cáries nota 1,7,
muito próximo do limite inferior 1,
a nota que ele deu para gengiva
fortalecida 1,9 e não prevenção
de desgaste nota 5,6.
As demais notas ficaram na média, 3,2,
3,4 que como a gente já
falou notas entre 3, 4 e até
4,8 nos dão poucas informações porque
estão muito perto da faixa da indecisão.
A indecisão entre 1 e 7 é a nota 4
que é não concordo nem discordo.
Então este grupo que deu nota baixa para
a maioria das variáveis nós podemos dizer
que é grupo de consumidores que não
se preocupam com a saúde bocal,
consumidores desligados, consumidores
que são pouco interessados no assunto.
Com isto você tem agora
30 pessoas que foram
divididas em 3 grupos
homogêneos e você pode então
dizer que você tem grupo muito importante,
que é o seu grupo número 1,
que se preocupa com a saúde bocal
e você tem grupo muito importante,
que é o grupo 3, que se preocupa com
a sua estética, estética dos dentes e
por isso você pode então pensar em ter
produto dirigido para aquele grupo
de consumidores preocupados com a estética
e outro produto, completamente diferente,
dirigido para os consumidores que
se preocupam com saúde bocal.
Esses números 13,
9 e 8 que você está vendo é o número
de elementos que está em cada grupo.
Com isso você tem uma dimensão do tamanho
do cluster, você tem uma dimensão também
de como o cluster se comporta e pode
fazer plano de marketing profissional.
Agora que nós vimos como
interpretar os clusters,
como fazer produtos dirigidos a eles,
nós estamos em condições de ir para o
último passo do nosso módulo que é usar o
nosso software para para fazer os clusters
e fazer o dendrograma, fazer o cálculo
das médias e fazer o número de grupos.
[SEM ÁUDIO]